はいこんにちは今回から予測系タスクの2
つ目の種類である分類タスクについて話を
していきたいと思い
ますここからは分類タスクとそのための
教師付学習について説明していきます1番
最初のイントロダクションでお話しした
ように予測タスクの中には怪奇と分類と
いう大きな2つの種類のタスクが入ってい
ました解というのは予測対象になるラベル
が両なものであるような予測タスク一方
今回から説明していく分類タスクでは予測
対象のラベルは質的なものどちらも同じ
予測タスクなので基本的な考え方つまり
特徴料を受け取ってラベルを予測するその
時にできるだけリスクが小さい予測器を
作りたいという目標を立てるという点では
基本的な考え方は同じですが分類の場合
会期と違うのはラベルが算的であるという
ことですねこの算性によって解き方は少し
複になってき
ます分類タスクというのはラベルが質的な
もので有限の値しか取らない予測タスクの
ことです英語では
classificationTaskと
呼びますこの講義では基本的にラベルは1
からKまでの番号であるとします分類
タスクの場合この123という番号自体の
代償関係に特別な意味はありません例えば
犬が1で猫が2でパンダが3という風に
分かりやすいようにただ番号をつけている
だけです分類タスクの場合のラベルは
クラスやカテゴリーという別名で呼ばれる
ことがありますそして分類タスクの場合の
ゴールは道データも正しく分類できる分類
機を作ること分類機というのは予測器の
分類タスクにおける別名ですね分類器は
英語でclassifierと呼ばれ
ます下の図のように特徴量XからそのXに
対応する正しいラベルYを出力するような
分類器を作るこれが分類タスクのゴールに
なり
ます分類タスクの例としてここにいくつか
のものを上げています1つ目は手書き文字
の読み取りこの場合特徴量になるのは
手書き文字の画像を撮影したもの例えば
20下20の白黒の画像だとしますそして
その画像に0から9までの数字のどれかが
写っているとするとこのタスクでの目標は
左の手書き文字の画像からこの画像に写っ
ている文字が何なのかを番号で出力する
ことこれが手書き文字の読み取りのタスク
になりますこの場合ラベルとなっているの
は例えば0から9までの番号と
アルファベット26文字のような理3的な
対象なのでタスクとしては分類タスクと
いうことになります2つ目はメールの
スパム判定を上げています例えば入力とし
て何らかの長さのテキストを受け取って
そこから出力のラベルとしてそれがスパム
なのかスパムではないのかという2つの値
のどちらかを出力するそういった予測
タスクを考えますこれも予測対象はスパム
かそうでないかというどちらのカテゴリー
に属すのかを予測するタスクとなっている
ので分類タスク
です他にも例えば過去数年の地域の住宅の
価格から翌年住宅価格が上がるか下がるか
を予測するそういったタスクも上がる
下がるという2つのカテゴリーのどちらな
のかを予測するタスクになっているので
分類タスクです最後の1つは途中までの
文章から次の単語を予測するというタスク
ですねで我が輩はときたらその次に来るで
あろう単語を予測するというタスクを
考えるとこれも出力先は辞書に載っている
単語のうちどれか1つという理3的な対象
になるのでこれも分類タスクの一種となっ
ていますもう1つ用語を説明しておきます
分類タスクの中でも特に予測対象のクラス
が2種類しかない場合これは2クラス分類
と呼ばれるタスクになりますあるいは日
分類ということもあります英語では
binary
classificationと呼びます
この2クラス分類は少し特別で3つ以上の
クラスに分類する他クラス分類マティ
Classclassification
と比べても2クラス分類に特化した
たくさんの研究が行われていてまた実際の
応用の中でも2クラス分類は多くの場所で
活用されているのでこの場合だけの特別な
用語がいくつも浸透していますそれをここ
では説明しておきますまず1つ目に2
クラス分類の場合クラスの番号は12では
なく-1+1とする場合や01とする場合
がありますこれは数式を簡単にするための
工夫としてプ-1にした方が簡単になる
ケースと01にした方が簡単になるケース
それぞれあるのでどちらの場合なのかに
よって使い分けられることが多いです
そして2クラス分類の場合の独特な用語と
してプ1のラベルあるいは01の2クラス
にしている場合はy=1のラベルこれを正
ラベルと言います英語ではPOSlelと
言いますそして反対にY=-1のラベルの
ことをラベル英語ではnelaelと呼び
ますそしてそこから転じてY=0の場合も
フラと呼ぶことがありますまたこれらの
ラベルの呼び方から手元のデータでラベル
が1であるものは精霊POS
exampleといいラベルがフラベルで
あるデータはフレnegative
exampleと呼びます
ここまで用語を説明してきましたがここ
から分類タスクの場合のリスクとして
どんなものを考えるかという話をしていき
ます分類の場合の予測誤差は単に当たった
か外れたかだけを考えることが多くあり
ますこれを表している損失関数が上の01
損失英語では01Losこの損失関数に
なります記号ではLの01と表すことにし
ます数式の中身を見てみると01損失は
正しいラベルがYで予測されたラベルがY
プライムの時当たっていれば損失は0外れ
ていれば損失は1という損失関数ですこの
場合のリスク関数は5分率英語ではM
classificationrateと
なり
ます式で書くとこの下の式のように01
損失の期待値を取ったものですがこの01
損失の期待値というのは定義からYとFX
が一致しない確率と書き直すことができ
ますそれなのでこの場合のリスクは誤りの
確率ということもできるので5分類率と
呼ばれますそして分類タスクにおける基本
のゴールはこのリスクつまり5分類率が
小さい分類器を得ることこれが目標になり
ます続いて分類タスクでは予測器の品型で
あるモデルとしてどんなものが使われるか
ということを説明していきますこれまでに
出てきたモデルでは例えば多公式モデル
など基本的に出力が実数になるような
モデルばかりでし
たそれなのでそのまま分類タスクのために
予測器のモデルとして使うことはでき
なかったわけです分類機を作る時は予測
対象のラベルが利3的なものなのでモデル
も利3的なラベルを出力することができる
必要があり
ますそこでよく行われる工夫がモデルの
数値的な出力を最終的な出力である予測
ラベルに変換する処理を噛ませるという
ものです次のような2段階のアプローチで
モデルを構成しますまずこれまでにも出て
きたような数値を出力するモデルから
スコアを出力しますここでUスコアという
のは予測ラベルを出す前の内部的な出力値
のことですそしてその中間的な出力である
スコアから何らかの決定規則によって
ラベルを選択します決定規則は英語で
deisrleと呼ばれますここで言
スコアというのは日常語としての使い方と
ほとんど同じで何らかの点数付けのこと
ですねスポーツでの特典のことをスコアと
呼んだりすると思いますがそれと同じです
ねつまりモデルからいきなりラベルを予測
しようとするのではなくてモデルにはどの
ラベルを予測するべきかを決める前段と
なる数値的な出力をさせておいてその数値
的な出力の結果を見てラベルを最終的に
選ぶというこの2段階のアプローチで
モデルを構成することがよくあり
ますこの2段階の2段階目の部分ではどう
いった方法が用いられるかイメージをつけ
ていきましょう具体的には例えば2クラス
分類の場合モデルには普通に実数値を
スコアとして出力させておいてその出てき
たスコアをZとする時このZが0以上なの
かそれともマイナスなのかによって+1と
-1のどちらのラベルを出すかを
切り替えるという風に0という値でスコア
を区切ってそれによって予測ラベルを選ぶ
こういった決定規則などが分かりやすいと
思います下の図のようにモデルから例えば
スコアでZ=2.1という値が出てきたら
この0以上か0未満かによってラベルを
切り替える決定規則では2.1は0以上の
値なので予測ラベルとして+1を出す
例えばこういった決定規則がありますこの
ような形の特定の値以上か未満かによって
ラベルを決めるような種類の決定規則を1
処理英語でthringと呼び
ますさて実際に具体的にどんなモデルが
使えるかということは次回以降の動画で
説明していきますがまだもう1つ大きな
問題が出てくるのでそれを先に説明して
おき
ます分類タスクの場合の難しさの2つ目と
して予測対象のラベルが理3的なので
モデルだけではなくて最適化の部分にも
工夫が必要になってきます先ほどの5分類
率をスクとしている時それに対応する経験
リスクは手元のデータ訓練法における5
分類率になります
ねただ実はこの01損失関数から作った
目的関数は最適化が基本的に難しいという
問題があります例えば正解ラベルが-1の
場合先ほどの生地処理でモデルを作ると
モデルのスコアが負のところでは正解
ラベルと同じ符号なので01損失は0に
なってモデルの出力が0以上のところでは
基地処理をするとラベルが1になるので
正解ラベルと異なるから損失は1となり
ますそうするとグラフとしてはモデルの
出力値を横軸にそして損失の値を縦軸に
描くとこの真ん中の図のようになります
ただこの図を見てみるとモデルの出力値に
関してこの損失の微分を考えてみるとどこ
でも傾きがずっと0ですよねこれまでに出
てきた最適化の方法では1回の条件を使う
ために目的関数の微分を考えてその微分が
0になる点を探すということで最適化を
行ったりしてきましたしかし01損失の
場合にはこの上等手段が使えなくなるわけ
です微分を利用して最適化を行おうとして
も微分がどこでも0になってしまうので
微分から情報を得ることができないという
わけですねこれはどういうことかと言うと
01損失でリスク定義をすることまでは
問題なくできていますが肝心のモデルの
学習をするためには01損失は適してい
ないということ
ですそこで分類タスクの場合には解き方に
工夫が必要になります分類タスクの解き方
には大きく2つのアプローチがあります1
つ目は決定論的な分類手法もう1つは確率
論的な分類手法ですそれぞれ英語では
deterministic
classificationと
probabilistic
classificationと呼ばれ
ます決定論的分類手法は先ほどの01損失
の最適化の難しさを目的関数に対して工夫
を凝らすなどの方法で乗り越えていくと
いう方式ですただその説明だけだと
ちょっと分かりづらいかと思いますがより
正確に言おうとすると確率論的ではない
分類手法が全般的に決定論的分類手法と
呼ばれていると思ってくださいでは確率論
的分類手法はどういったものかというと
これは条件付確率py分Xをモによって
学習してそこから予測機を作るという
アプローチですここであくまでも目標設定
は式別率というリスクの最小化にあります
がそのための中間的な目標として一旦条件
付き分布py分Xをモデルによって禁止
するということを考えるのが確率論的分類
書法のアプローチですこの内容をもう少し
詳しく説明していき
ますこの講義では決定論的な分類
アプローチについては時間的な都合で説明
を割愛しますそれなので大まかにどういっ
た話なのかだけこの1枚のスライドで説明
をしておきます決定論的なアプローチでは
リスクRFが小さいモデルを直接的に探す
ように努力をしますそのための工夫として
01損失は微分が0などの理由で最適化が
難しいのでその代わりに最適化しやすくて
かつリスクが下がる方向に働くような別の
損失関数を用いるといった工夫を行います
このページだけでは説明しきれていないの
でここだけを見てあれこれ悩まないように
気をつけていただきたいですがこの真ん中
の図にあるように例えば左が01損失この
階段上の関数だとしてそれに対して学習用
に使う別の損失関数として左から右にかけ
てなだらかに下がっているような関数を
用意することができればこの代理の損失を
最小化することで学習が進みそうですね
こういった形で最適化が難しいという課題
を別の損失関数を持ち込むことでリスク
最小化のための最適化を実行可能にする
例えばそういった工夫が行われたりします
皆さんが耳にするかもしれない用語で言う
とサポートベクトルマシンsvmと略さ
れるこのモデルが決定論的なアプローチの
ケフになってい
ますこの講義では決定論的分類手法につい
ての説明は前のスライドの内容にとめて
割愛してここからは確率論的分類手法だけ
に焦点を当てて説明をしていきます
確率論的分類手法においてなぜpy分Xの
禁止を目指すのかというとその理由はここ
にあります誤式別率リスクを最小化するの
は最大事後確率のクラスを返す予測器で
あるということが知られていますこれは
前回の動画で説明した近事ターゲットの
考え方を通して言うとリスク関数として5
分率を使う時この5分類率をあらゆる予測
器の中で最小化するのはこの下にあるよう
な条件付確率py分Xが最も大きいような
yの値を出力するという予測器であると
いうことが知られています5分類率に対し
て最適な予測器の形がこういう風にpy分
Xを使って表されるということが元々
分かっているわけですねこの条件付確率が
最大のクラスを出力するという予測器を
ベイズ分類器英語でBASE
classifierと呼び
ますこの下の式を丁寧に見ておきましょう
この予測器はどういうものかというとpy
=k分XつまりXを条件付けた時yがKで
ある確率これが右側に書いてありそのグ
MAXとなっているのでつまりこのpy=
K分Xが1番大きいKがこのFスXになり
ますXを受け取ったらy=1からY=大
文字のKまでそれぞれの条件付確率を計算
してその値が1番大きい番号を出力する
これがこのベイズ分類器
ですまた分類タスクにおいてpyギブXを
禁止するというアプローチの同期付けに
なる理由が他にもありますその1つがこの
費用観能的な損失の場合の分類タスクです
先ほどは01損失を分類タスクの損失関数
として主に使いますという話をしました
01損失は正解ラベルと予測ラベルが同じ
であれば損失は0異なっていれば損失が1
という損失関数でした実際これでこ足りる
ということは多いですがもう少し丁寧に見
ていくとどのクラスをどのクラスと
取り違えたかによって損失が異なるという
状況は考えられますそういった場合に使わ
れるのがこの費用観能的な損失英語では
costSENSlossですこれが定義
としては正解ラベルがYで予測したラベル
がYHATの時yとYHATの値の組に
よって異なる損失が与られるという損失
関数になっていますこの損失関数の実際の
値は例えば下にあるような表で定義したり
することができ
ますこの費用観能的な損失を用いている
場合この場合の禁止ターゲットは条件付き
期待コストが最小のクラスを返すという
予測器になります費用感能的な損失の場合
のリスクは上に書いてある式の通りでこれ
に対する最適な予測器の形はこの下の式で
表されるということが分かっていますこの
下の式を詳しく見るとJ=1からKの範囲
でPY=J分Xをこの費用観能的な損失の
cjkの値にかけて足上げたものとなって
いますここでもpy分Xが分かっていれば
この条件付リスクを計算することができて
それに対して条件付きリスクが最も小さく
なるようなラベルKを選ぶことは簡簡単に
できそうですつまり標準的な5分類率の
場合と同じように最適な予測器はpy分X
を使った式で表されるということが分かっ
てい
ますこれらの近事ターゲットについて
分かっている地形から確率論的な分類手法
ではpy分Xを一旦推定するという
アプローチを取り
ますここまでに出てきた01損失での
リスクつまり5分類率については最適な
予測はpy分Xが1番大きい値になるよう
なクラスKを出力するという予測器が最適
であることが分かっていましたまた費用
観能的な損失の場合のリスクでも最適な
予測器はこのようにpy分Xを用いて計算
できるということが分かっていました
どちらも一旦py分Xをモデルで禁止して
おけばそこから同じ形の予測器を作ること
が簡単にできますではモデルを使ってどの
ようにpy分Xを禁止するかということが
問題ですがそのためにここでも近事
ターゲットの考え方を使います確率値を
出力できるようなモデルを用意しておいて
金時ターゲットがpy分Xになるような
都合のいい損失関数を持ってきてそこから
定義したリスクを小さするように学習を
行えばいいというわけです実際にどういっ
た損失関数が使えるかということはこれ
から先で説明をしていき
ますまとめです分類タスクではラベルが理
3的なのでモデルにおいても最適化におい
ても解禁の時とは違う工夫が必要になって
きます今回は最初分類タスクに特有の用語
から説明を始めましたそしてモデルを作る
時何らかの数値を出すスコアリングの
モデルの部分とその結果を利用して最終的
な予測ラベルを選ぶ決定規則という2段階
のアプローチでモデルを作ることが多いと
いうことを説明しましたそしてモデルの
学習のためのアプローチとしては決定論的
なものと確率論的なものがありました決定
論的なアプローチでは最適化を工夫する
ことによって直接的にリスクが小さい
モデルを探しに行く一方で確率論的な
アプローチでは一旦py分Xをよく禁止
することを目指してそこから最適な予測機
を構成するというアプローチを取ってい
ましたこのpy分Xを一旦推定するという
考え方は回り道とも言えますがいくつかの
メリットがあることから近年はこの確率論
的なアプローチが多く使われています